Title: 振り返り 2025
Date: 2025-12-31 21:20:04
Modified: 2025-12-31 21:20:04
Category: diary
Tags: diary
Slug: looking-back-2025
Summary: 2025 年の振り返り、仕事、読んだ本、映画館で見た映画などについて書きます。

## はじめに

2025年の振り返りを書いてみます。
記録として残し、この記事を通してその時のモチベーションを思い返せることを目的にします。

## 仕事

2025 年は、エンジニアリングマネージャーとして2年経ちました。
エンジニアリングマネイジメントの役割の限界を感じた年でした。
自分の責任範囲、影響範囲と、メンバー個々人の意識やスキル面の境界線をどこに引くのか、どこからを個人の問題として割り切るのかすごい難しかった半年だった。
ほとんど、浪費した時間に対して成果が伴わないことにモチベーションをどこに置くかも悩ましかった。
エンジニアリングマネージャである以上ずっと悩むんだろうなぁと何の得にならない役割だと思う。

技術スキル向上はほとんどできず、自分のエンジニアとして成長はゼロと言ってもいい。
かろうじて、 AI 活用してプレイングの部分を捻出し、 AI との付き合い方を模索している。

## 読んだ本

今年はあまり本・漫画が読めなかった。
何でだろうと考えていたけど、全く小説を読んでなかった。プロジェクトヘイルメアリーを積読してるわ。

- 違国日記
- ポンコツ魔王の田舎暮らし
- そらのおとしもの
- 水は海に向かって流れる
- LEAN IN  女性、仕事、リーダーへの意欲
- パラドックス思考
- マラソンは毎日走っても完走できない
- 30キロ過ぎで一番早く走るマラソン
- 覚悟の磨き方
- ダイナミックリチーミング
- LangChainとLangGraphによるRAG・AIエージェント実践入門
- 現場で活用するためのAIエージェント実践入門

最近、フルマラソンでサブ4を目指すために小出監督の書籍を読んで、ただ走ればいいというわけではなくトレーニングの意識をすることで、ちょっと走れるようになってきた。
2026年2月にフルマラソンを走るので何とかサブ4を実現したい。

## 映画館で見た映画

2025 年に映画館で観た映画はほとんどありません。
プライベートの環境の変化に伴ってまったく観なくなった。

- OVA「逮捕しちゃうぞ」30周年記念上映会
    - OP の PV なんかもみれたり、場内にストライク男の格好をした人がいたり、夏美の足ブレーキの音は除雪車の音という裏話など面白かった記憶
- 国宝
    - 長く感じた
- 名探偵コナン 隻眼の残像
    - なんか話作りがいまいちだった。
- 不思議の国でアリスと Dive in Wonderland
    - もっと面白くできたような気がする。

## おでかけ

- 山高神代桜
    - 日本三大桜の一つ。
- 大山
    - ガスっていて景色が全然見えなかった。登山すごいしんどかった。
- 大野山
    - すすきと富士山の景色がとても良かった。
- 大菩薩嶺
    - 日本百名山。すごい気持ちよかった、また行ってみたい。
- 瑞牆山
    - 日本百名山。救助ヘリが飛んでいて、山頂に血痕が残っていた。
- 大阪万博
    - 河森監督のいのちをめぐる冒険のパビリオンにいけて良かった。


## さいごに

今年はプライベートの変化が大きくて何かとバタバタしていたが幸せを感じることも多かった。

今年やることリストを作成できずに年が終わろうとしてる。来年は時間を使ってやることリスト100ともう少し数年先の計画を立てたい。
